pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

                                          Concurso Público - 001/2022 ­ IASES
                                          Instituto de Atendimento Socioeducativo do Espírito Santo

                                    AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO

                                          LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES ABAIXO:

· É responsabilidade exclusiva do candidato a conferência de seus dados pessoais, impressos no Cartão de
   Respostas e no caderno de provas, em especial o nome, o número de inscrição, o número de seu documento de
   identidade, cargo de sua opção, assim como, a marcação e assinatura do seu Cartão de Respostas.

· Verifique se este caderno de prova contém 70 questões. Com cinco alternativas identificadas pelas letras
   A,B,C,D,E das quais apenas uma será a resposta correta.

· Preencha o Cartão de Respostas da prova objetiva e discursiva utilizando caneta esferográfica azul ou preta,
   ocupando totalmente o campo de marcação, ao lado dos números, que corresponde à resposta correta. Atenção:
   Serão consideradas incorretas questões para as quais o candidato tenha preenchido no cartão resposta
   mais de uma opção, bem como questões em que o campo de marcação apresente rasuras, emendas ou
   que não esteja preenchido integralmente. Tenha muito cuidado com o Cartão de Respostas para não DOBRAR,
   AMASSAR ou MANCHAR, para não danificar o código de barras para leitura óptica. O Cartão de Respostas será
   o único documento válido para a correção das provas objetivas e não será substituído em hipótese alguma;
   portanto, evite rasuras.

· Os fiscais NÃO estão autorizados a prestar informações de interpretação das questões. Sua função é apenas
   fiscalizar e orientar quanto ao funcionamento do certame.

· Ao concluir a prova, entregue ao fiscal de sala o Cartão de Respostas da Prova Objetiva e Discursiva.
· Não deixe de ASSINAR A LISTA DE PRESENÇA.

                                                           NÃO SERÁ PERMITIDO:

· Folhear o caderno de provas antes da autorização do fiscal, o que, caso aconteça, implicará na eliminação do
   candidato.

· Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos durante a aplicação da prova, sob qualquer forma ou
   alegação.

· O uso de calculadoras, dicionários, telefones celulares, pen drive, relógio de qualquer espécie ou de quaisquer
   outros recursos didáticos, elétricos ou eletrônicos, nem o uso de quaisquer acessórios que cubra as orelhas do
   candidato.

· A permanência de candidatos no local de realização das provas após o término e a entrega do Cartão de
   Respostas, devendo o candidato retirar-se imediatamente do local, não sendo possível nem mesmo a utilização
   dos banheiros e bebedouros.

· As saídas para banheiro, tomar medicamento e água, só serão permitidas durante a realização das provas.

                                                              TEMPO DE PROVA:

· A prova objetiva terá duração máxima de 5h (cinco) horas, incluído o tempo para preenchimento do cartão de
   respostas.

· O candidato somente poderá retirar-se do local de prova após 1 (uma) hora de seu início e poderá levar o caderno
   de provas 1 (uma) hora antes de seu término.

· Os 3 (três) últimos candidatos somente poderão retirar-se da sala de prova simultaneamente e devem fazê-lo
   após a assinatura da ata de sala.

1  6   11  16  21  26  31  36  41  46  51  56  61  66

2  7   12  17  22  27  32  37  42  47  52  57  62  67

3  8   13  18  23  28  33  38  43  48  53  58  63  68

4  9   14  19  24  29  34  39  44  49  54  59  64  69

5  10  15  20  25  30  35  40  45  50  55  60  65  70

                                                                                          1

                                           www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

                                                                        RASCUNHO

                                                                                                                                                                                                        2

                                                                                                               www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

Língua Portuguesa                                            Questão 03

O texto seguinte servirá de base para responder às           (Questão anulada)
questões de 1 a 5.
                                                             A palavra ASSEMBLEIA é grafada sem acento porque:
Declaração Universal dos Direitos Humanos
                                                             (A) As formas verbais que possuem o acento tônico na
Adotada e proclamada pela Assembleia Geral das                     raiz, com o (u) tônico precedido de "g" ou "q" e
Nações Unidas (resolução 217 A III) em 10 de dezembro              seguido de "e" ou "i" não serão mais acentuadas.
1948.
                                                             (B) Não serão acentuadas as palavras em que o "i" e o
Preâmbulo.                                                         "u" tônicos dos hiatos, são antecedidos de ditongos.

Considerando que o reconhecimento da dignidade               (C) As palavras com ditongos terminados em -ei e -oi,
inerente a todos os membros da família humana e de                 não são mais acentuados.
seus direitos iguais e inalienáveis é o fundamento da
liberdade, da justiça e da paz no mundo; [...] A             (D) O acento agudo não será mais usado para
Assembleia Geral proclama a presente Declaração                    diferenciar determinados vocábulos.
Universal dos Direitos Humanos como o ideal comum a
ser atingido por todos os povos e todas as nações, com       (E) Não serão mais acentuadas as vogais tônicas
o objetivo de que cada indivíduo e cada órgão da                   quando formarem hiato.
sociedade tendo sempre em mente esta Declaração,
esforce-se, por meio do ensino e da educação, por            Questão 04
promover o respeito a esses direitos e liberdades, e, pela
adoção de medidas progressivas de caráter nacional e         (Correta: E)
internacional, por assegurar o seu reconhecimento e a
sua observância universais e efetivos, tanto entre os        O uso das reticências no excerto do preâmbulo da
povos dos próprios Países-Membros quanto entre os            Declaração Universal dos Direitos Humanos expressa:
povos dos territórios sob sua jurisdição. [...]
                                                             (A) Isolar palavras, frases intercaladas de caráter
Disponível em: https://brasil.un.org/ Acesso em: 25/01/2023        explicativo e datas.

Questão 01                                                   (B) Indicar a presença de apostos ou orações apositivas,
                                                                   enumerações ou sequência de palavras que
(Correta: B)                                                       explicam, resumem ideias anteriores.

Em relação às regras de acentuação gráfica, o que            (C) Separar períodos não relacionados entre si.
justifica a acentuação das palavras INALIENÁVEIS,            (D) Indicar supressão de palavra (s) numa frase
INDIVÍDUO e OBSERVÂNCIA é:
                                                                   transcrita.
(A) São acentuadas todas as palavras paroxítonas             (E) Intenção de sugerir prolongamento de ideia, omissão
      terminadas em -um e -uns.
                                                                   de trechos do texto original, indicar dúvidas ou
(B) Acentuam-se as palavras paroxítonas terminadas em              hesitação do falante.
      ditongos.
                                                             Questão 05
(C) São acentuadas as palavras paroxítonas terminadas
      em -us.                                                (Correta: E)

(D) Acentuam-se as palavras paroxítonas terminadas em        O que se pode inferir por "direitos inalienáveis" citado no
      -i seguido ou não de -s, são graficamente              texto?
      acentuadas.
                                                             (A) Os direitos inalienáveis são as manifestações de
(E) Recebem acento gráfico todas as paroxítonas que                direitos de cidadãos de algumas partes do mundo.
      têm terminação -om ou -ons.
                                                             (B) Os direitos inalienáveis são aqueles iguais para
Questão 02                                                         todos e que podem ser cedidos a outrem.

(Correta: D)                                                 (C) Os direitos inalienáveis são todos os direitos de
                                                                   algumas etnias específicas.
A função da linguagem presente no texto é:
                                                             (D) Os direitos inalienáveis são aqueles destinados a
(A) Conativa ou apelativa.                                         alguns cidadãos.
(B) Emotiva ou expressiva.
(C) Poética.                                                 (E) Os direitos inalienáveis são todos os direitos
(D) Referencial ou denotativa.                                     fundamentais que não podem ser vendidos ou
(E) Metalinguística.                                               cedidos.

                                                             O texto seguinte servirá de base para responder às
                                                             questões de 6 a 10.

                                                             REFLEXÃO SOBRE O "ESTATUTO DA CRIANÇA E DO
                                                             ADOLESCENTE"

                                                             (1º§)O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA - Lei

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                       3

                                                             www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

8069/90) foi fruto da necessidade da criação de uma                     (A) A palavra dissílaba: mais faz antítese com muitos.
Justiça especializada e cujo objetivo é de julgar as                    (B) No período, temos exemplos de expressões
infrações cometidas pelos adolescentes entre doze e
dezoito anos (artigo 2º) do ECA.                                              incoerentes com o tema do texto.
                                                                        (C) Os verbos: redirecioná-los e reeducá-los se
(2º§)O dicionário de Aurélio Buarque de Holanda
conceitua o vocábulo adolescente como: aquele que está                        identificam somente porque têm a mesma
no começo, no início, que ainda não atingiu todo o vigor.                     quantidade de sílabas e por serem oxítonos.
Adolescentes são pessoas ainda em formação, cuja                        (D) No período, existem vários exemplos de
estrutura física e psíquica não atingiu sua plenitude, bem                    comparações.
como a sua personalidade. Sendo assim, são pessoas                      (E) A organização do período enunciado comprova o uso
especiais que merecem a criação de uma Justiça                                da figura de linguagem denominada "Hipérbato".
especializada, diferenciada daquela utilizada para
adultos, haja vista, suas diferenças.                                   Questão 08

(3º§)Como seres especiais, cuja personalidade, intelecto,               (Questão anulada)
caráter estão ainda em formação a tarefa de
redirecioná-los e reeducá-los é mais branda e menos                     Analise as assertivas com V(Verdadeiro) ou F(Falso).
trabalhosa, pois as crianças e os adolescentes são mais
suscetíveis em assimilar as ditas orientações. Pense                    (__)No texto, temos exemplo de discurso dissertativo
nisso, redobre sua atenção para com os seres humanos                    coerente e coeso com o tema apresentado.
em formação! Eles merecem o nosso carinho!
                                                                        (__)O período do (2º§) "O dicionário de Aurélio Buarque
(4º§)O ECA, portanto, prevê um tratamento diferenciado                  de Holanda conceitua o vocábulo adolescente como:
para os adolescentes infratores, classificando-os como                  aquele que está no começo, no início, que ainda não
pessoas especiais de direitos, procurando garantir que                  atingiu todo o vigor" - está escrito com dois pontos, para
sua formação seja sólida e harmoniosa perante a                         introduzir um esclarecimento, as duas primeiras vírgulas
sociedade, garantindo assim a retomada de uma vida                      separam expressão que tem a mesma função de "no
social plena sem problemas ou incidentes, lastreados em                 começo".
valores éticos, sociais e familiares, afastando-os de uma
vida pregressa gregária que não deve prevalecer, em                     (__)Uso de termos oxítonos, paroxítonos e
nenhuma hipótese durante ao seu desenvolvimento, sob                    proparoxítonos, conforme se pode exemplificar pela
pena de se tornar um doente incurável.                                  série: "atenção, caráter, hipótese".

(Reflexões sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente - Jus.com.br |  (__)Uso de figuras de linguagem, como metáforas e
Jus Navigandi) - (Adaptado)                                             comparações para conceituar o conteúdo do "ECA",
                                                                        conforme está escrito no (2ª§) do texto.
Questão 06
                                                                        Marque a alternativa com a série CORRETA:
(Correta: D)
                                                                        (A) F, V, F, V.
Marque a "Função da linguagem" que predomina no                         (B) V, V, V, V.
trecho do texto: "Pense nisso, redobre sua atenção para                 (C) V, V, V, F.
com os seres humanos em formação, pois eles merecem                     (D) V, V, F, F.
o nosso carinho!"                                                       (E) V, V, F, F.

(A) Metalinguística.                                                    Questão 09
(B) Fática.
(C) Emotiva.                                                            (Correta: B)
(D) Apelativa.
(E) Poética.                                                            Analise as assertivas com V(Verdadeiro) ou F(Falso).

Questão 07                                                              (__)No texto, predomina linguagem denotativa.

(Correta: E)                                                            (__)Verbete de dicionário é um texto que procura, da
                                                                        forma mais sintética e objetiva possível, definir uma
Sobre os componentes linguísticos do período transcrito                 palavra, dando conta de suas mais variadas acepções,
a seguir, marque a alternativa com análise CORRETA.                     este gênero textual relaciona-se com propriedade ao
                                                                        texto "Reflexão sobre o Estatuto da Criança e do
"Como seres especiais, cuja personalidade, intelecto,                   Adolescente".
caráter estão ainda em formação a tarefa de
redirecioná-los e reeducá-los é mais branda e menos                     (__)Uso de discurso direto, exemplificado pela frase:
trabalhosa, as crianças e os adolescentes são mais                      "Pense nisso, redobre sua atenção para com os seres
suscetíveis em assimilar as ditas orientações".                         humanos em formação!"

                                                                        (__)Uso de discurso indireto predominante no texto,
                                                                        exemplo: "O ECA prevê um tratamento diferenciado para
                                                                        os adolescentes infratores".

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                                  4

                                                                        www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

Marque a alternativa com a sequência CORRETA da sua        (D) Dia quente.
análise:                                                   (E) Lua crescente.

(A) V, V, F, F.                                            Questão 13
(B) V, V, V, V.
(C) V, V, V, F.                                            (Correta: A)
(D) F, V, V, V.
(E) V, F, V, F.                                            Assinale a alternativa que contém o emprego
                                                           INADEQUADO de pronome pessoal:
Questão 10
                                                           (A) Está tudo certo entre eu e ti.
(Correta: E)                                               (B) Nem tudo está claro entre ele e você.
                                                           (C) Nada mais há entre mim e ti.
Marque o que não se comprova na estrutura textual.         (D) Nada pode ser omitido entre ele e ela.
                                                           (E) Pedro gosta de dormir entre ela e ti.
(A) Foco temático no Estatuto da Criança e do
      Adolescente.                                         Questão 14

(B) Texto característico de dissertação em terceira        (Correta: D)
      pessoa.
                                                           Assinale a alternativa que indica o grau correto do
(C) Texto escrito com predominância de termos              adjetivo nas seguinte orações:
      denotativos.
                                                           I.Aquele jogador é habilidosíssimo.
(D) Uso de conceitos extraídos de um dicionário, que
      representa o título bibliográfico da Língua          II.Suco de maracujá é o melhor dos sucos.
      Portuguesa, publicado por um autor consagrado
      nacional e internacionalmente.                       (A) I.Superlativo absoluto analítico.
                                                                 II.Superlativo relativo de superioridade.
(E) Narração bem detalhada, apresentada por um
      narrador observador.                                 (B) I.Superlativo relativo de superioridade.
                                                                 II.Comparativo de superioridade.
Questão 11
                                                           (C) I.Comparativo de superioridade.
(Correta: A)                                                     II.Superlativo absoluto sintético.

Assinale a única alternativa que está de acordo com as     (D) I.Superlativo absoluto sintético.
normas de regência da língua culta:                              II.Superlativo relativo de superioridade.

(A) Notifiquei-o de que não pretendia substituí-lo na      (E) I.Comparativo de igualdade.
      liderança do batalhão, porque apesar de ter sempre         II.Comparativo de superioridade.
      servido à polícia, jamais aspirei a tal posição.
                                                           Questão 15
(B) Notifiquei-lhe de que não pretendia substituir-lhe na
      liderança do batalhão, porque apesar de ter sempre   (Correta: B)
      servido à polícia, jamais aspirei a tal posição.
                                                           Analise as assertivas com V(Verdadeiro) ou F(Falso).
(C) Notifiquei-o de que não pretendia substituir-lhe na
      liderança do batalhão, porque apesar de ter sempre   (__)Na frase nominal exclamativa: "Bom-dia, jovens
      servido à polícia, jamais aspirei tal posição.       estudiosos!" - temos um vocativo (chamamento)
                                                           representado por "jovens estudiosos".
(D) Notifiquei-lhe de que não pretendia substituí-lo na
      liderança do batalhão, porque apesar de ter sempre   (__)A frase: "Os cavalheiros são gentis até mesmo como
      servido a polícia, jamais aspirei a tal posição.     cavaleiros" - está estruturada com parônimos.

(E) Notifiquei-o de que não pretendia substituí-lo na      (__)Na frase: "Eu almoço satisfeito, porque este almoço
      liderança do batalhão, porque apesar de ter sempre   está muito bem feito" - temos homônimos com a mesma
      servido a polícia, jamais aspirei tal posição.       grafia e com pronúncias diferentes - são homônimos
                                                           homógrafos heterófonos.
Questão 12
                                                           (__)Na frase: "Leve os garotos agora, porque o trânsito
(Correta: C)                                               está leve" - temos homônimos perfeitos (iguais na grafia
                                                           e na pronúncia).
Assinale a alternativa em que o adjetivo que qualifica o
substantivo seja explicativo:                              Marque a alternativa que apresenta a sequência
                                                           CORRETA da sua análise:
(A) Cão faminto.
(B) Jovem estudioso.                                       (A) F, F, V, V.
(C) Homem mortal.                                          (B) V, V, V, V.

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                     5

                                                           www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

(C) V, F, V, V.                                         (C) 2 minutos e 56 segundos.
(D) F, V, F, V.                                         (D) 2 minutos e 42 segundos.
(E) F, V, F, F.                                         (E) 1 minuto e 42 segundos.

Matemática                                              Questão 19

Questão 16                                              (Correta: B)
                                                        A área de um retângulo é igual a 28 cm2 , sendo a base
(Correta: D)                                            igual x - 1 cm e a altura igual x - 4 cm, onde x > 0.
A diretoria de uma torcida organizada formada por 400   Assinale a alternativa que apresenta, em centímetros, a
componentes colocou em votação dois novos modelos       base e a altura deste retângulo.
de camisas, o modelo "regata" e o modelo "polo". 60%
dos torcedores associados escolheram o modelo regata    (A) base = 16 cm e altura = 12 cm
e 32% dos torcedores associados escolheram o modelo     (B) base = 7 cm e altura = 4 cm
polo. Qual o total de torcedores associados que se      (C) base = 14 cm e altura = 2 cm
abstiveram do voto?                                     (D) base = 20 cm e altura = 8 cm
(A) 50 torcedores.                                      (E) base = - 4 cm e altura = - 7 cm
(B) 15 torcedores.
(C) 40 torcedores.                                      Questão 20
(D) 32 torcedores.
(E) 30 torcedores.                                      (Correta: C)

Questão 17                                              O setor de suporte da TI possui três caixas com
                                                        conectores de rede do tipo RJ45, e cada caixa possui
(Correta: E)                                            dois compartimentos. A caixa 1 contém 50 conectores
Luiza comprou um terreno de 384 m², com medidas         RJ45 em cada compartimento. A caixa 2 contém 10
dadas na imagem abaixo.                                 conectores RJ45 em cada compartimento e a caixa 3
                                                        contém 50 conectores RJ45 em um compartimento e 10
Quais são as dimensões do terreno?                      conectores RJ45 no outro compartimento. Escolhendo
(A) O terreno tem dimensões de 21m x 13m.               uma caixa ao acaso e abrindo um compartimento, se for
(B) O terreno tem dimensões de 29m x 21m.               encontrado 50 conectores RJ45, qual é a probabilidade
(C) O terreno tem dimensões de 22m x 14m.               de que no outro compartimento seja encontrado,
(D) O terreno tem dimensões de 30m x 22m.               também, 50 conectores RJ45?
(E) O terreno tem dimensões de 24m x 16m.
                                                        (A) 3/4 ou 75%.
Questão 18                                              (B) 3/5 ou 60%.
                                                        (C) 2/3 ou 66,67%.
(Questão anulada)                                       (D) 1/3 ou 33,33%.
O tempo em minutos para que um anestesista administre   (E) 1/2 ou 50%.
o medicamento e leve o paciente a total narcose é dado
pela função f(i) = 2 + log(i/6), onde i é a idade do    Questão 21
paciente e f(i) é o tempo dado em minutos. Em um
paciente de 30 anos, o tempo necessário para total      (Correta: E)
narcose é de? (Considere log 2 = 0,3.)
(A) 2 minutos e 7 segundos.                             O triângulo é uma figura geométrica que ocupa o espaço
(B) 1 minutos e 42 segundos.                            interno limitado por três segmentos de reta que
                                                        concorrem, dois a dois, em três pontos diferentes
AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                   formando três lados e três ângulos internos que somam
                                                        180°. Dado um triângulo que possui os seguintes
                                                        ângulos: (x + 2)º, (3x - 25)º e (x + 98)º. Assinale a
                                                        alternativa que apresenta corretamente as medidas em
                                                        graus destes ângulos:

                                                        (A) 27º; 38º e 115º
                                                        (B) 23º; 42º e 115º
                                                        (C) 28º; 33º e 119º
                                                        (D) 21º; 40º e 119º
                                                        (E) 23º; 38º e 119º

                                                                                                                                                       6

                                                                                           www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

Questão 22                                               Questão 26

(Correta: C)                                             (Correta: C)
                                                         Após pesquisar em várias lojas de automóveis usados,
Foi instalado no paciente um soro de 600 ml com o        João encontrou um carro em perfeitas condições por R$
gotejamento de 5 (cinco gotas) por segundo.              85.000,00 a vista. Como João não possuía esta quantia
Considerando que uma gota de soro é formada em           ele acertou a compra do veículo em duas prestações de
média de 5 x 10-2 ml, quanto tempo, em minutos, será     R$ 45.000,00, uma no ato da compra e outra um mês
necessário para todo o soro ser totalmente               depois. Qual a taxa de juros mensal que a loja cobrou
administrado?                                            nessa operação?
                                                         (A) 10%
(A) 50 minutos.                                          (B) 11,5%
(B) 30 minutos.                                          (C) 12,5%
(C) 40 minutos.                                          (D) 8,5%
(D) 60 minutos.                                          (E) 12%
(E) 20 minutos.
                                                         Questão 27
Questão 23
                                                         (Correta: A)
(Correta: E)                                             Fernanda é a última de uma fila onde 45 pessoas, com
                                                         ela, esperam ser atendidas. Se o atendimento inicia em
Júlio lançou dois dados ao mesmo tempo sobre uma         um momento 0 e a cada 2 minutos uma pessoa é
mesa. Qual a probabilidade de dois números iguais        chamada, em quanto tempo Fernanda será atendida?
ficarem voltados para cima?                              (A) Em 1h28min.
                                                         (B) Em 2h05min.
(A) A probabilidade é de aproximadamente 30,7%.          (C) Em 1h45min.
(B) A probabilidade é de aproximadamente 23,45%.         (D) Em 1h02min.
(C) A probabilidade é de aproximadamente 12,22%.         (E) Em 2h15min.
(D) A probabilidade é de aproximadamente 29,05%.
(E) A probabilidade é de aproximadamente 16,66%.         Questão 28

Questão 24                                               (Correta: D)
                                                         Giovana recortou um coração de 0,2 m² de uma
(Correta: D)                                             cartolina, cujas medidas são dadas na imagem abaixo.

Angela, Claudia e Lúcia trabalham juntas produzindo      Quanto sobrou da cartolina?
tapetes artesanais. Em um determinado mês elas           (A) Sobrou 1,1 m² de cartolina.
faturaram R$ 2.800,00, mas como Claudia tinha            (B) Sobrou 1,3 m² de cartolina.
trabalhado o dobro do tempo de cada uma das outras       (C) Sobrou 1,25 m² de cartolina.
duas, ficou com uma parte dos lucros proporcional à sua  (D) Sobrou 0,2 m² de cartolina.
dedicação. Quanto Angela recebeu?                        (E) Sobrou 0,3 m² de cartolina.

(A) Angela recebeu R$ 600,00.
(B) Angela recebeu R$ 800,00.
(C) Angela recebeu R$ 650,00.
(D) Angela recebeu R$ 700,00.
(E) Angela recebeu R$ 550,00.

Questão 25

(Correta: A)

Se x é um número que pertence ao conjunto dos
números racionais, qual das alternativas abaixo NÃO é
verdadeira?

(A) x = 1,238761...
(B) x = 9/2
(C) x = 27
(D) x = 0,333333...
(E) x = - 45

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                   7

                                                         www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

Questão 29                                                   Informática

(Correta: E)                                                 Questão 31

A professora Ana vai fazer uma excursão com seus 30          (Correta: A)
alunos e, para organizar, vai formar duplas para distribuir
os lugares no ônibus. De quantas maneiras diferentes         Um sistema operacional é um software que se posiciona
ela pode formar essas duplas?                                entre a pessoa usuária e os componentes físicos de um
                                                             computador (Hardwares). Por meio do Sistema
(A) De 560 maneiras diferentes.                              Operacional é possível controlar a execução de tarefas e
(B) De 920 maneiras diferentes.                              programas, assim como o gerenciamento da memória,
(C) De 630 maneiras diferentes.                              dispositivos e arquivos. Sobre Sistema Operacional,
(D) De 755 maneiras diferentes.                              assinale a alternativa CORRETA:
(E) De 870 maneiras diferentes.
                                                             (A) O Kernel é o componente central de um sistema
Questão 30                                                         operacional. Ele opera no núcleo do computador,
                                                                   garantindo que haja comunicação entre os
(Correta: D)                                                       componentes do Hardware e o terminal no qual o
                                                                   sistema operacional é executado.
A boia sinalizadora é um artefato utilizado em praias,
represas, enseadas, marinas, rios e lagos que                (B) O sistema operacional cria uma comunicação direta
necessitem de sinalização e para ser visualizada                   por meio de clusters com os dispositivos conectados
facilmente à noite possui uma lâmpada pisca-pisca. Na              no Hardware. Um cluster, portanto, é um software
entrada de uma enseada foram colocadas duas boias                  que viabiliza a execução de um dispositivo, que pode
sinalizadoras separadas por 50 metros e que piscam em              ser um pen drive, mouse, teclado ou até mesmo a
frequências diferentes. Uma boia pisca 10 vezes por                placa de vídeo da máquina.
minuto e a outra boia pisca 15 vezes por minuto.
Sabendo-se que num certo momento as luzes das boias          (C) A interface do usuário é o software que interage com
piscam ao mesmo tempo, após quantos segundos elas                  o sistema operacional e os aplicativos executados
voltarão a piscar simultaneamente?                                 em um computador. O sistema operacional e os
                                                                   aplicativos necessitam desta interface para serem
(A) 15 segundos.                                                   executados.
(B) 25 segundos.
(C) 20 segundos.                                             (D) O Firmware é o nome dado a um Sistema
(D) 12 segundos.                                                   Operacional que contém um conjunto de instruções
(E) 18 segundos.                                                   programadas em um dispositivo Hardware,
                                                                   responsável por providenciar que o funcionamento
                                                                   do dispositivo seja devidamente comunicado e
                                                                   executado em outro componente.

                                                             (E) Os Sistemas operacionais não são responsáveis por
                                                                   manter registros da performance do sistema, este
                                                                   serviço é gerenciado pelos softwares utilitários caso
                                                                   ocorra algum imprevisto ou demora na execução de
                                                                   programas.

                                                             Questão 32

                                                             (Correta: B)

                                                             Saber numerar páginas no editor de texto Word do
                                                             Microsoft Office é algo essencial para quem está
                                                             escrevendo trabalhos acadêmicos e documentos que
                                                             exigem a numeração. Sobre inserção da numeração de
                                                             página, analise as afirmativas a seguir:

                                                             I.Para definir onde será o começo da numeração de
                                                             forma automática no Word sem precisar editar todas as
                                                             páginas, basta ir na aba "Inserir", clicar em "Número de
                                                             Página" para ver mais opções; em seguida, clicar em
                                                             "Formatar Número de Página"; feito isso, ir na categoria
                                                             "Numeração da página" marcar a opção "Iniciar em" para
                                                             definir onde será o começo da numeração.

                                                             II.Entre suas opções de formatação, o editor Word do
                                                             Microsoft Office oferece várias ferramentas para a
                                                             enumeração de páginas de maneira rápida e automática.
                                                             Para a numeração personalizada é necessário instalar o

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                       8

                                                             www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

suplemento Word Page Plus.                                     (A) Apenas as afirmativas II e III são verdadeiras.
                                                               (B) Apenas a afirmativa II é verdadeira.
III.Para numerar páginas no Microsoft Word, basta ir na        (C) Apenas a afirmativa III é verdadeira.
barra de menu principal, clicar em "Inserir"; em seguida,      (D) Apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.
clicar em "Número de Página" e selecionar um dos               (E) Apenas as afirmativas I e III são verdadeiras.
layouts disponíveis para numeração. Seguindo estes
passos as páginas serão numeradas automaticamente.             Questão 35

É CORRETO afirmar que:                                         (Questão anulada)

(A) Apenas a afirmativa II é verdadeira.                       O E-Docs é o Sistema corporativo de gestão de
(B) Apenas as afirmativas I e III são verdadeiras.             documentos que possibilita uma interação entre estado e
(C) Apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.              sociedade de maneira mais objetiva e acessível. Analise
(D) Apenas a afirmativa I é verdadeira.                        as afirmativas abaixo, no que se refere às
(E) As afirmativas I, II e III são verdadeiras.                funcionalidades do E-Docs:

Questão 33                                                     I.Para acessar, especificamente, os documentos que
                                                               estão solicitando assinatura, o usuário deverá selecionar
(Questão anulada)                                              a opção "Para Assinar" , clicar no link do documento que
                                                               será assinado, depois clicar em "assinar" e por fim clicar
Assinale a alternativa que corresponda ao atalho               novamente em "assinar" para confirmar a assinatura.
utilizado, no sistema operacional Windows, para
selecionar um bloco de texto.                                  II.Por meio do E-Docs, todos os cidadãos e cidadãs que
                                                               realizarem o cadastro no sistema, podem encaminhar
(A) Tecla do logo tipo Windows.                                documentos, enviar relatórios, informar o andamento dos
(B) Alt + Barra de espaço.                                     projetos e assinar documentos. Para o acompanhamento
(C) Ctrl + Shift + Qualquer tecla de seta.                     de editais, parcerias e contratos, o usuário deve no ato
(D) Ctrl + Esc.                                                da habilitação do login, solicitar uma senha super
(E) Tab + Ctrl + B.                                            usuário.

Questão 34                                                     III.Para localizar um documento enviado para o estado, o
                                                               usuário deve acessar a conta no E-Docs, clicar em "Ir
(Correta: D)                                                   para encaminhamentos" e, todos os documentos
                                                               recebidos poderão ser encontrados na "Caixa de
No Microsoft Excel a formatação condicional facilita           Entrada" e todos os documentos enviados poderão ser
realçar certos valores ou tornar determinadas células          encontrados na caixa de saída.
fáceis de identificar. Isso altera a aparência de um
intervalo de células com base em uma condição (ou              É CORRETO afirmar que:
critérios). Analise as afirmativas a seguir sobre
formatação condicional:                                        (A) As afirmativas I, II e III são verdadeiras.
                                                               (B) Apenas a afirmativa II é verdadeira.
I. Para criar uma regra de formatação condicional              (C) Apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.
personalizada o usuário do Excel deverá selecionar o           (D) Apenas as afirmativas I e III são verdadeiras.
intervalo de células, a tabela ou a planilha inteira; na guia  (E) Apenas a afirmativa I é verdadeira.
Página Inicial, clicar em Formatação Condicional e
depois em Nova Regra; Escolher um estilo, por exemplo,         Questão 36
escala de 3 cores, selecionar as condições que deseja e,
em seguida, clicar em OK.                                      (Questão anulada)

II. Para realçar valores em células específicas (como          Em um mundo conectado pela internet, a cibersegurança
exemplos datas depois de uma determinada semana,               é um cuidado cada vez mais importante para usuário e
números entre 50 e 100 ou os 10% inferiores dos                empresas. Para se adaptar a esse cenário de
resultados), o usuário deverá apontar para Realçar             conectividade e ameaças virtuais, torna-se indispensável
Regras de Células ou Regras de Primeiros/Últimos e, em         o conhecimento básico sobre antivírus.
seguida, clicar na opção adequada.
                                                               Sobre os antivírus, analise as afirmativas a seguir:
III. Para realizar uso de formatações condicionais o
usuário pode inserir a função =FCOND() na célula. Por          I. Alguns antivírus podem ser específicos para um
exemplo: =FCOND(LIN();2)=0, o resultado seria                  determinado tipo de vírus, como os antispywares, que
VERDADEIRO ou FALSO, par ou ímpar, pois a função               são focados em combater spywares e adwares - dois
FCOND retorna o resto da divisão do número da célula           tipos de vírus que contaminam arquivos executáveis,
por 2 e verifica se o retorno é 0.                             arquivos encriptados e kernel do sistema operacional.

Assinale a alternativa correta:                                II.Antivírus é um software que identifica e protege os
                                                               dispositivos de malwares, também conhecidos como

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                         9

                                                               www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

vírus. Esse programa pode ser instalado em                           sistema encarregado de pesquisar arquivos
computadores e dispositivos móveis, como celulares e                 armazenados em servidores da Internet. Nesse sentido,
tablets.                                                             analise as afirmativas a seguir:

III. No antivírus, a quarentena é um espaço de proteção              I.Para encontrar o resultado de pesquisas, os
criptografado e gerenciado pelo antivírus, para que o                buscadores recorrem à identificação da palavra-chave
possível vírus não se espalhe pelo sistema operacional               usada pelo usuário durante sua pesquisa e, como
do dispositivo. Arquivos e programas são encaminhados                resultado, entregam uma lista de links que direcionam a
para a quarentena quando o antivírus ainda não                       sites que mencionam assuntos relacionados ao termo
identificou exatamente o tipo de vírus ou problema                   pesquisado.
apresentado.
                                                                     II.Os sites de busca são classificados, principalmente,
Assinale a alternativa correta:                                      em buscadores hierárquicos; diretórios e
                                                                     metabuscadores.
(A) Apenas a afirmativa I é verdadeira.
(B) Apenas as afirmativas II e III são verdadeiras.                  III.Os Metabuscadores são interfaces que buscam as
(C) Apenas a afirmativa III é verdadeira.                            pesquisas através de um banco de dados, analisam e
(D) Apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.                    encaminham as pesquisa para servidores.
(E) As afirmativas I, II e III são verdadeiras.
                                                                     IV.O AsK é o sistema de pesquisa nativo que
Questão 37                                                           dispositivos da Microsoft utilizam desde o lançamento do
                                                                     Windows 8.
(Correta: B)
                                                                     É CORRETO afirmar que:
"Um firewall é um sistema de segurança de rede de
computadores que restringe o tráfego da Internet para,               (A) Apenas as afirmativas I e IV são verdadeiras.
de ou em uma rede privada".                                          (B) Apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.
                                                                     (C) Apenas as afirmativas II e IV são verdadeiras.
(https://www.kaspersky.com.br/resource-center/definitions/firewall)  (D) As afirmativas I, II, III e IV são verdadeiras.
                                                                     (E) Apenas a afirmativa III é verdadeira.
Sobre o funcionamento e características do firewall,
analise as seguintes afirmativas:                                    Questão 39

I.O firewall decide qual tráfego de rede pode passar e               (Correta: A)
qual tráfego é considerado perigoso. Basicamente, ele
atua como um filtro, separando o que é bom do que é                  São considerados programas antivírus, EXCETO:
ruim, o confiável do não confiável.
                                                                     (A) MySQL.
II.Firewalls de host ou "firewalls de software" envolvem a           (B) AVG.
aplicação de um ou mais firewalls entre redes externas e             (C) Kaspersky.
redes privadas internas. Eles regulam o tráfego de rede              (D) Avast.
de entrada e saída, separando redes públicas externas,               (E) McAfee.
como a Internet global, de redes internas, como redes
Wi-Fi domésticas, intranets corporativas ou intranets                Questão 40
nacionais.
                                                                     (Correta: C)
III.Os firewalls de proxy, também conhecidos como
firewalls de nível de aplicação, são únicos no que se                Sobre a URL, é CORRETO afirmar que:
refere à leitura e à filtragem de protocolos de aplicativos.
Eles combinam inspeção em nível de aplicativo, ou                    (A) Consiste em uma ferramenta de rede que atua como
"inspeção profunda de pacotes (DPI)" e inspeção com                        intermediário entre dispositivos cliente e servidores
estado.                                                                    de destino.

É CORRETO afirmar que:                                               (B) Consiste em um protocolo de transferência que
                                                                           possibilita que as pessoas que inserem a URL do
(A) Apenas a afirmativa III é verdadeira.                                  seu site na Web possam ver os conteúdos e dados
(B) Apenas as afirmativas I e III são verdadeiras.                         que nele existem.
(C) Apenas as afirmativas I e II são verdadeiras.
(D) As afirmativas I, II e III são verdadeiras.                      (C) Consiste em uma unidade identificadora que fornece
(E) Apenas a afirmativa I é verdadeira.                                    uma maneira lógica de acessar informações
                                                                           presentes em computadores remotos, como um
Questão 38                                                                 servidor da web ou um site de armazenamento em
                                                                           nuvem.
(Correta: B)

Um site de busca ou buscador é, em termos gerais, um

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                              10

                                                                     www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

(D) Consiste em um elemento de hipermídia formado por         (B) Definir as diretrizes para a criação e o funcionamento
      um trecho de texto em destaque ou por um elemento             dos Conselhos Estaduais, Distrital e Municipais dos
      gráfico que, ao ser acionado, provoca a exibição de           Direitos da Criança e do Adolescente e dos
      novo hiperdocumento.                                          Conselhos Tutelares.

(E) Consiste em um local na Internet identificado por um      (C) Estimular, apoiar e promover a manutenção de
      nome de domínio, constituído por uma ou mais                  bancos de dados com informações sobre a infância e
      páginas de hipertexto, que podem conter textos,               a adolescência.
      gráficos e informações em multimídia.
                                                              (D) Fiscalizar as ações de promoção dos direitos da
Conhecimentos Específicos                                           infância e adolescência executadas por organismos
                                                                    governamentais e não-governamentais.
Questão 41
                                                              (E) Convocar, a cada cinco anos, a Conferência
(Correta: C)                                                        Nacional de Saúde e dos Direitos da Criança e do
                                                                    Adolescente.
Em relação às informações e direito de reclamação dos
reclusos, descritas nas Regras Mínimas das Nações             Questão 43
Unidas para o Tratamento de Reclusos, assinale a
alternativa INCORRETA.                                        (Correta: E)

(A) Todo recluso deve ter a oportunidade de, em               Em relação a Lei nº 9.455/1997, que define os crimes de
      qualquer dia, formular pedidos ou reclamações ao        tortura e dá outras providências, atribua V para
      diretor do estabelecimento prisional ou ao membro       verdadeiro e F para falso nas afirmativas abaixo.
      do pessoal prisional autorizado a representá-lo.
                                                              (__)O crime de tortura é inafiançável e insuscetível de
(B) Todo recluso, no momento da admissão, deve                graça ou anistia.
      receber informação escrita sobre a legislação e os
      regulamentos do estabelecimento prisional e do          (__)O disposto na Lei nº 9.455, de 7 de abril de 1997,
      sistema prisional.                                      aplica-se, ainda, quando o crime não tenha sido
                                                              cometido em território nacional, sendo a vítima brasileira
(C) Todo recluso deve ter o direito de fazer um pedido ou     ou encontrando-se o agente em local sob jurisdição
      reclamação sobre seu tratamento, com censura            brasileira.
      quanto ao conteúdo, à administração prisional
      central, à autoridade judicial ou a outras autoridades  (__)No casos em que a tortura resultar lesão corporal de
      competentes, incluindo os que têm poderes de            natureza grave ou gravíssima, a pena de reclusão será
      revisão e de reparação.                                 de oito a vinte anos; se resultar em morte, a pena de
                                                              reclusão será de dez a trinta anos.
(D) Todo pedido ou reclamação deve ser prontamente
      apreciado e respondido sem demora. Se o pedido ou       Assinale a alternativa que apresenta a sequência
      a reclamação for rejeitado, ou no caso de atraso        CORRETA.
      indevido, o reclamante deve ter o direito de
      apresentá-lo à autoridade judicial ou a outra           (A) F, V, F.
      autoridade.                                             (B) V, F, V.
                                                              (C) F, V, V.
(E) Se recluso for analfabeto, as informações devem           (D) V, V, V.
      ser-lhe comunicadas oralmente. Os reclusos com          (E) V, V, F.
      deficiências sensoriais devem receber as
      informações de forma apropriada às suas                 Questão 44
      necessidades.
                                                              (Correta: B)
Questão 42
                                                              Em relação ao regime disciplinar dos deveres do
(Correta: E)                                                  Servidor Público, previstos na Lei Complementar N° 46
                                                              de 31 de janeiro de 1994, assinale a alternativa que NÃO
Segundo o Ministério dos Direitos Humanos e da                corresponde a um dever do Servidor Público.
Cidadania, são atribuições do Conselho Nacional dos
Direitos da Criança e do Adolescente - CONANDA,               (A) Observar as normas legais e regulamentares.
EXCETO:                                                       (B) Dar causa a sindicância ou processo

Fonte: gov.br/mdh                                                   administrativo-disciplinar, imputando a qualquer
                                                                    servidor público infração de que o sabe inocente.
(A) Acompanhar a elaboração e a execução do                   (C) Guardar sigilo sobre assuntos da repartição.
      orçamento da União, verificando se estão                (D) Representar contra ilegalidade, omissão ou abuso de
      assegurados os recursos necessários para a                    poder, de que tenha tomado conhecimento,
      execução das políticas de promoção e defesa dos               indicando elementos de prova para efeito de
      direitos da população infanto-juvenil.                        apuração em processo apropriado.

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                       11

                                                              www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

(E) Levar ao conhecimento da autoridade as                  No que diz respeito às revistas aos reclusos e inspeção
      irregularidades de que tiver ciência em razão do      de celas previstas nas Regras Mínimas das Nações
      cargo ou função.                                      Unidas para o Tratamento de Reclusos, É CORRETO
                                                            afirmar que:
Questão 45
                                                            (A) Para fins de responsabilização, não é necessário que
(Correta: C)                                                      a administração prisional mantenha registos
                                                                  apropriados das revistas feitas aos reclusos e
Sobre o Sistema Único de Segurança Pública (SUSP),                inspeções, em particular as que envolvem o ato de
analise as afirmativas abaixo.                                    despir e de inspecionar partes íntimas do corpo e
                                                                  inspeções nas celas.
I.A segurança pública é atribuição de estados e
municípios. Sendo a União responsável pela criação de       (B) As revistas íntimas invasivas devem ser conduzidas
diretrizes que serão compartilhadas em todo o país.               de forma privada e por pessoal treinado do sexo
                                                                  oposto que o recluso inspecionado.
II.O SUSP cria uma arquitetura uniforme para a
segurança pública em âmbito nacional, a partir de ações     (C) Os reclusos devem ter acesso aos documentos
de compartilhamento de dados, operações integradas e              relacionados com os seus processos judiciais e ser
colaborações nas estruturas de segurança pública                  autorizados a mantê-los consigo, desde que, a
federal, estadual e municipal.                                    administração prisional tenha acesso a estes.

III.O SUSP foi instituído pela Lei N° 13.675 de 2018.       (D) As revistas aos reclusos e as inspeções podem ser
                                                                  utilizadas para intimidar ou invadir,
Fonte: gov.br/mj                                                  desnecessariamente, a privacidade do recluso.

É CORRETO o que se afirma em:                               (E) As leis e regulamentos sobre as revistas aos
                                                                  reclusos e inspeções de celas devem estar em
(A) I e III, apenas.                                              conformidade com as obrigações do Direito
(B) II e III, apenas.                                             Internacional e devem ter em conta os padrões e as
(C) I, II e III.                                                  normas internacionais, uma vez considerada a
(D) I e II, apenas.                                               necessidade de garantir a segurança dos
(E) III, apenas.                                                  estabelecimentos prisionais.

Questão 46                                                  Questão 48

(Correta: E)                                                (Correta: C)

No que se refere a Constituição Federal e o direito da      No que se refere a atenção integral à saúde de
Segurança Pública, analise as afirmativas abaixo.           adolescente em cumprimento de Medida Socioeducativa,
                                                            prevista na Lei do Sistema Nacional de Atendimento
I.Às Polícias Civis, dirigidas por delegados de polícia de  Socioeducativo - SINASE, analise as afirmativas abaixo.
carreira, incumbem, ressalvada a competência da União,
as funções de Polícia Judiciária e a apuração de            I.As entidades que oferecem programas de atendimento
infrações penais, exceto as militares.                      socioeducativo em meio aberto e de semiliberdade
                                                            devem prestar orientações aos socioeducandos sobre o
II.Às Polícias Militares cabem a polícia ostensiva e a      acesso aos serviços e às unidades do Sistema Único de
preservação da ordem pública; aos corpos de bombeiros       Saúde (SUS).
militares, além das atribuições definidas em lei, incumbe
a execução de atividades de defesa civil.                   II.As entidades que oferece programas de privação de
                                                            liberdade devem contar com uma equipe mínima de
III.À Polícia Rodoviária Federal, órgão permanente,         profissionais de saúde cuja composição esteja em
organizado e mantido pelo Estado e estruturado em           conformidade com as normas de referência do SUS.
carreira, é destinado o patrulhamento sigiloso das
rodovias estaduais.                                         III.É considerada uma diretriz da atenção integral à
                                                            saúde do adolescente no Sistema de Atendimento
É CORRETO o que se afirma em:                               Socioeducativo, a disponibilização de ações de atenção
                                                            à saúde sexual e reprodutiva e à prevenção de doenças
(A) II e III, apenas.                                       sexualmente transmissíveis.
(B) I e III, apenas.
(C) I, II e III.                                            É CORRETO o que se afirma em:
(D) II, apenas.
(E) I e II, apenas.                                         (A) III, apenas.

Questão 47                                                  (B) I e II, apenas.

(Correta: E)                                                (C) I, II e III.

                                                            (D) I e III, apenas.

                                                            (E) II e III, apenas.

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                     12

                                                            www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

Questão 49                                                     (D) O CONANDA é órgão colegiado de composição
                                                                     distinta, integrado por vinte e oito representantes do
(Correta: E)                                                         Poder Executivo, assegurada a participação dos
                                                                     órgãos executores das políticas sociais básicas e,
Segundo o Estatuto da Criança e do Adolescente, é                    por quatorze representantes de entidades
CORRETO afirmar que:                                                 não-governamentais de âmbito nacional de
                                                                     promoção, proteção, defesa e controle social da
(A) Considera-se criança, a pessoa até onze anos de                  política de atendimento dos direitos da criança e do
      idade incompletos, e adolescente aquela entre doze             adolescente.
      e dezoito anos de idade.
                                                               (E) O CONANDA é órgão colegiado de composição
(B) Considera-se criança, a pessoa até onze anos de                  paritária, integrado por quatorze representantes do
      idade incompletos, e adolescente aquela entre treze            Poder Executivo, assegurada a participação dos
      e dezoito anos de idade.                                       órgãos executores das políticas sociais básicas e,
                                                                     em igual número, por representantes de entidades
(C) Considera-se criança, a pessoa até onze anos de                  não-governamentais de âmbito nacional de
      idade incompletos, e adolescente aquela entre doze             promoção, proteção, defesa e controle social da
      e vinte e um anos de idade.                                    política de atendimento dos direitos da criança e do
                                                                     adolescente.
(D) Considera-se criança, a pessoa até dez anos de
      idade incompletos, e adolescente aquela entre treze      Questão 51
      e dezoito anos de idade.
                                                               (Correta: E)
(E) Considera-se criança, a pessoa até doze anos de
      idade incompletos, e adolescente aquela entre doze       Segundo a Lei Nº 9.455, de 7 de abril de 1997, a pena
      e dezoito anos de idade.                                 para o crime de tortura que consiste em submeter
                                                               alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com
Questão 50                                                     emprego de violência ou grave ameaça, a intenso
                                                               sofrimento físico ou mental, como forma de aplicar
(Questão anulada)                                              castigo pessoal ou medida de caráter preventivo, é de:

Em relação a composição do Conselho Nacional dos               (A) Reclusão, de um a cinco anos.
Direitos da Criança e do Adolescente - CONANDA,
assinale a alternativa CORRETA.                                (B) Reclusão, de quatro a doze anos.

Fonte: gov.br/mdh                                              (C) Reclusão, de um a doze anos.

(A) O CONANDA é órgão colegiado de composição                  (D) Reclusão, de três a dez anos.
      distinta, integrado por quatorze representantes do
      Poder Executivo, assegurada a participação dos           (E) Reclusão, de dois a oito anos.
      órgãos executores das políticas sociais básicas e,
      em igual número, por representantes de entidades         Questão 52
      não-governamentais de âmbito nacional de
      promoção, proteção, defesa e controle social da          (Correta: D)
      política de atendimento dos direitos da criança e do
      adolescente.                                             São direitos dos adolescentes submetidos ao
                                                               cumprimento de medida socioeducativa, sem prejuízo de
(B) O CONANDA é órgão colegiado de composição                  outros, previstos na Lei do Sistema Nacional de
      paritária, integrado por vinte e oito representantes do  Atendimento Socioeducativo - SINASE, EXCETO:
      Poder Executivo, assegurada a participação dos
      órgãos executores das políticas sociais básicas e,       (A) Ser informado, inclusive por escrito, das normas de
      em igual número, por representantes de entidades               organização e funcionamento do programa de
      não-governamentais de âmbito nacional de                       atendimento e também das previsões de natureza
      promoção, proteção, defesa e controle social da                disciplinar.
      política de atendimento dos direitos da criança e do
      adolescente.                                             (B) Peticionar, por escrito ou verbalmente, diretamente a
                                                                     qualquer autoridade ou órgão público, devendo,
(C) O CONANDA é órgão colegiado de composição                        obrigatoriamente, ser respondido em até 15 dias.
      distinta, integrado por vinte e oito representantes do
      Poder Executivo, assegurada a participação dos           (C) Ter atendimento garantido em creche e pré-escola
      órgãos executores das políticas sociais básicas e,             aos filhos de 0 a 5 anos.
      em igual número, por representantes de entidades
      não-governamentais de âmbito nacional de                 (D) Ser incluído em programa de meio aberto quando
      promoção, proteção, defesa e controle social da                inexistir vaga para o cumprimento de medida de
      política de atendimento dos direitos da criança e do           privação da liberdade, inclusive nos casos de ato
      adolescente.                                                   infracional cometido mediante grave ameaça ou
                                                                     violência à pessoa, quando o adolescente deverá ser
                                                                     internado em Unidade mais próxima de seu local de
                                                                     residência.

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                        13

                                                               www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

(E) Receber, sempre que solicitar, informações sobre a       (D) V, V, F.
      evolução de seu plano individual, participando,        (E) V, F, V.
      obrigatoriamente, de sua elaboração e, se for o caso,
      reavaliação.                                           Questão 55

Questão 53                                                   (Correta: B)

(Correta: B)                                                 Referente ao Processo Administrativo-Disciplinar e, em
                                                             relação as irregularidades no serviço público, previsto na
Em relação a Composição do Sistema Único de                  Lei Complementar N° 46 de 31 de janeiro de 1994,
Segurança Pública (SUSP), assinale a alternativa             analise as afirmativas abaixo.
INCORRETA.
                                                             I.As denúncias sobre irregularidades serão objeto de
(A) São integrantes estratégicos do SUSP: a União, os        apuração, desde que, contenham a identificação do
      Estados, o Distrito Federal e os Municípios, por       denunciante, devendo ser formuladas por escrito.
      intermédio dos respectivos Poderes Executivos; os
      Conselhos de Segurança Pública e Defesa Social         II.A sindicância se constituirá de averiguação sumária
      dos três entes federados.                              promovida no intuito de obter informações ou
                                                             esclarecimentos necessários à determinação do
(B) Não são considerados integrantes operacionais do         verdadeiro significado dos fatos denunciados.
      SUSP, a Polícia Federal e a Polícia Rodoviária
      Federal.                                               III.A autoridade que tiver ciência de irregularidade no
                                                             serviço público é obrigada a promover a sua apuração
(C) Os sistemas estaduais, distrital e municipais são        imediata, mediante sindicância ou processo
      responsáveis pela implementação dos respectivos        administrativo-disciplinar, assegurada ao denunciado
      programas, ações e projetos de segurança pública,      ampla defesa.
      com liberdade de organização e funcionamento.
                                                             É CORRETO o que se afirma em:
(D) O Sistema Único de Segurança Pública é integrado
      pelos órgãos de que trata o art. 144 da Constituição   (A) I e III, apenas.
      Federal , pelos Agentes Penitenciários, pelas          (B) II e III, apenas.
      Guardas Municipais e pelos demais integrantes          (C) I e II, apenas.
      estratégicos e operacionais, que atuarão nos limites   (D) II, apenas.
      de suas competências, de forma cooperativa,            (E) I, II e III.
      sistêmica e harmônica.
                                                             Questão 56
(E) O Sistema Único de Segurança Pública, tem como
      órgão central o Ministério Extraordinário da           (Correta: C)
      Segurança Pública.
                                                             De acordo com a Lei do Sistema Nacional de
Questão 54                                                   Atendimento Socioeducativo - SINASE, compete à
                                                             União, EXCETO:
(Correta: D)
                                                             (A) Financiar, com os demais entes federados, a
Em relação a Constituição Federal e a administração                execução de programas e serviços do Sinase.
pública, atribua V para verdadeiro e F para falso nas
afirmativas abaixo.                                          (B) Contribuir para a qualificação e ação em rede dos
                                                                   Sistemas de Atendimento Socioeducativo.
(__)O prazo de validade do concurso público será de até
dois anos, prorrogável uma vez, por igual período.           (C) Editar normas complementares para a organização e
                                                                   funcionamento do seu sistema de atendimento e dos
(__)Durante o prazo improrrogável previsto no edital de            sistemas municipais.
convocação, aquele aprovado em concurso público de
provas ou de provas e títulos será convocado com             (D) Elaborar o Plano Nacional de Atendimento
prioridade sobre novos concursados para assumir cargo              Socioeducativo, em parceria com os Estados, o
ou emprego, na carreira.                                           Distrito Federal e os Municípios.

(__)A investidura em cargo ou emprego público depende        (E) Formular e coordenar a execução da política
de aprovação prévia em concurso público de provas ou               nacional de atendimento socioeducativo.
de provas e títulos, não sendo permitido a nomeações
para cargo em comissão, mesmo declarado em lei de            Questão 57
livre nomeação e exoneração.
                                                             (Correta: A)
Assinale a alternativa que apresenta a sequência
CORRETA.                                                     Dentre as opções citadas abaixo, assinale a alternativa
                                                             que corresponde a Lei, que institui o Sistema Nacional
(A) F, F, F.                                                 de Atendimento Socioeducativo (Sinase) e regulamenta
(B) V, V, V.                                                 a execução das medidas destinadas a adolescente que
(C) F, V, F.                                                 praticam ato infracional.

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                      14

                                                             www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

(A) Lei Nº 12.594, de 18 de janeiro de 2012.               Questão 60
(B) Lei Nº 8.080, de 28 de setembro de 2000.
(C) Lei Nº 11.294, de 18 de janeiro de 2002.               (Correta: B)
(D) Lei Nº 12.459, de 28 de janeiro de 2012.
(E) Lei Nº 15.294, de 18 de janeiro de 2002.               Conforme previsto na Lei complementar Nº 706 de 2013,
                                                           são atribuições dos Agentes Socioeducativos, EXCETO:
Questão 58
                                                           (A) Vistoriar periodicamente os alojamentos.
(Correta: B)                                               (B) Coletar material e/ou acompanhar o Socioeducando

Referente ao direito à profissionalização e à proteção no        para exames laboratoriais.
trabalho, previsto no Estatuto da Criança e do             (C) Despertar (acordar) os Socioeducandos.
Adolescente, analise as afirmativas abaixo.                (D) Procurar sempre atualizar-se em assuntos referentes

I.A proteção ao trabalho dos adolescentes é regulada por         à educação de Socioeducandos.
legislação especial.                                       (E) Participar com os Socioeducandos, das atividades de

II.Ao adolescente aprendiz, maior de quatorze anos, são          esporte, cultura e lazer.
assegurados os direitos trabalhistas e previdenciários.
                                                           Questão 61
III.Ao adolescente empregado, aprendiz, em regime
familiar de trabalho, aluno de escola técnica, assistido   (Correta: C)
em entidade governamental ou não-governamental, é
permitido o trabalho noturno até as vinte e três horas.    A Declaração Universal dos Direitos Humanos (DUDH) é
                                                           um documento marco na história dos direitos humanos.
É CORRETO o que se afirma em:                              Elaborada por representantes de diferentes origens
                                                           jurídicas e culturais de todas as regiões do mundo.
(A) I, II e III.
(B) I e II, apenas.                                        Fonte: brasil.un.org
(C) III, apenas.
(D) II e III, apenas.                                      De acordo com a Declaração Universal dos Direitos
(E) I e III, apenas.                                       Humanos, é INCORRETO afirmar que:

Questão 59                                                 (A) Toda pessoa acusada de um ato delituoso
                                                                 presume-se inocente até que a sua culpabilidade
(Correta: B)                                                     fique legalmente provada no decurso de um
                                                                 processo público em que todas as garantias
No que diz respeito ao direito à educação, à cultura, ao         necessárias de defesa lhe sejam asseguradas.
esporte e ao lazer, de crianças e adolescentes, previstos
no Estatuto da Criança e do Adolescente, atribua V para    (B) Todos os indivíduos têm direito ao reconhecimento,
verdadeiro e F para falso nas afirmativas abaixo.                em todos os lugares, da sua personalidade jurídica.

(__)É direito dos pais ou responsáveis ter ciência do      (C) Toda pessoa tem direito, em plena igualdade, a que
processo pedagógico, bem como participar da definição            a sua causa seja equitativa e publicamente julgada
das propostas educacionais.                                      por um tribunal dependente e parcial que decida dos
                                                                 seus direitos e obrigações ou das razões de qualquer
(__)É dever do Estado assegurar à criança e ao                   acusação em matéria penal que contra ela seja
adolescente, Ensino Fundamental, obrigatório e gratuito,         deduzida.
inclusive para os que a ele não tiveram acesso na idade
própria.                                                   (D) Ninguém pode ser arbitrariamente preso, detido ou
                                                                 exilado.
(__)Os pais ou responsável têm a obrigação de
matricular seus filhos ou pupilos na rede regular de       (E) Toda pessoa sujeita a perseguição tem o direito de
ensino.                                                          procurar e de beneficiar de asilo em outros países.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência           Questão 62
CORRETA.
                                                           (Correta: D)
(A) V, F, F.
(B) V, V, V.                                               Segundo a Declaração Universal dos Direitos Humanos
(C) F, F, F.                                               (DUDH), à instrução é um direito de todo ser humano. À
(D) F, V, F.                                               vista disso, atribua V para verdadeiro e F para falso nas
(E) V, F, V.                                               afirmativas abaixo.

                                                           (__)A instrução deve ser gratuita, pelo menos nos graus
                                                           elementares e fundamentais.

                                                           (__)A instrução elementar não deve ser de caráter
                                                           obrigatório.

                                                           (__)A instrução técnico-profissional será acessível a
                                                           todos, bem como a instrução superior, esta baseada no

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                    15

                                                           www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

mérito.                                                    (E) O adolescente civilmente identificado não será
                                                                 submetido a identificação compulsória pelos órgãos
Assinale a alternativa que apresenta a sequência                 policiais, de proteção e judiciais, salvo para efeito de
CORRETA.                                                         confrontação, havendo dúvida fundada.

(A) V, V, V.                                               Questão 65
(B) F, V, F.
(C) F, V, V.                                               (Correta: A)
(D) V, F, V.
(E) V, F, F.                                               Referente as Regras Mínimas das Nações Unidas para o
                                                           Tratamento de Reclusos, analise as afirmativas abaixo,
Questão 63                                                 no que diz respeito ao alojamento.

(Correta: D)                                               I.Todos os locais destinados aos reclusos, especialmente
                                                           os dormitórios, devem satisfazer todas as exigências de
Em relação ao direito da criança, do adolescente e do      higiene e saúde, tomando-se devidamente em
Jovem, previstos na Constituição Federal, atribua V para   consideração as condições climatéricas e,
verdadeiro e F para falso nas afirmativas abaixo.          especialmente, a cubicagem de ar disponível, o espaço
                                                           mínimo, a iluminação, o aquecimento e a ventilação.
(__)São penalmente inimputáveis os menores de dezoito
anos, sujeitos às normas da legislação especial.           II.As instalações sanitárias devem ser adequadas, de
                                                           maneira a que os reclusos possam efetuar as suas
(__)Os pais têm o dever de assistir, criar e educar os     necessidades quando precisarem, de modo limpo e
filhos menores, e os filhos maiores têm o dever de ajudar  decente.
e amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade.
                                                           III.As celas ou locais destinados ao descanso noturno
(__)Os filhos, havidos ou não da relação do casamento,     não devem ser ocupados por mais de um recluso. Se,
ou por adoção, terão os mesmos direitos e qualificações,   por razões especiais, tais como excesso temporário de
proibidas quaisquer designações discriminatórias           população prisional, for necessário que a administração
relativas à filiação.                                      prisional central adote exceções a esta regra deve
                                                           evitar-se que dois reclusos sejam alojados numa mesma
Assinale a alternativa que apresenta a sequência           cela ou local.
CORRETA.
                                                           É CORRETO o que se afirma em:
(A) F, V, F.
(B) V, V, F.                                               (A) I, II e III.
(C) F, F, V.                                               (B) I e III, apenas.
(D) V, V, V.                                               (C) I e II, apenas.
(E) V, F, V.                                               (D) II e III, apenas.
                                                           (E) II, apenas.
Questão 64
                                                           Questão 66
(Correta: A)
                                                           (Correta: C)
Referente aos direitos individuais dos adolescentes,
previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente,         Referente as visitas a adolescente em cumprimento de
assinale a alternativa INCORRETA.                          medida de internação, previstas na Lei do Sistema
                                                           Nacional de Atendimento Socioeducativo - SINASE,
(A) A internação, antes da sentença do ato infracional,    atribua V para verdadeiro e F para falso nas afirmativas
      pode ser determinada pelo prazo máximo de noventa    abaixo.
      dias.
                                                           (__)Não é assegurado ao adolescente que viva,
(B) O adolescente tem direito à identificação dos          comprovadamente, em união estável o direito à visita
      responsáveis pela sua apreensão, devendo ser         íntima.
      informado acerca de seus direitos.
                                                           (__)É garantido aos adolescentes em cumprimento de
(C) Nenhum adolescente deve ser privado de sua             medida socioeducativa de internação o direito de receber
      liberdade senão em flagrante de ato infracional ou   visita dos filhos, independentemente da idade desses.
      por ordem escrita e fundamentada da autoridade
      judiciária competente.                               (__)O regulamento interno estabelecerá as hipóteses de
                                                           proibição da entrada de objetos na unidade de
(D) A apreensão de qualquer adolescente e o local onde     internação, vedando o acesso aos seus portadores.
      se encontra recolhido serão incontinenti
      comunicados à autoridade judiciária competente e à   Assinale a alternativa que apresenta a sequência
      família do apreendido ou à pessoa por ele indicada.  CORRETA.

                                                           (A) F, F, V.

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                    16

                                                           www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

(B) F, F, F.                                                qual o recluso é transferido, encontrando-se sujeito à
(C) F, V, V.                                                confidencialidade médica.
(D) V, F, V.
(E) V, V, V.                                                Assinale a alternativa que apresenta a sequência
                                                            CORRETA.
Questão 67
                                                            (A) F, F, V.
(Questão anulada)                                           (B) F, F, F.
                                                            (C) V, F, F.
Em relação as atitudes e posturas que influenciam no        (D) V, V, V.
compromisso ético dos profissionais no Serviço Público,     (E) F, V, V.
atribua V para verdadeiro e F para falso nas afirmativas
abaixo.                                                     Questão 69

(__)O decoro é uma "postura" porque une a disposição        (Correta: A)
interna para agir corretamente com a aparência desse
agir. Decoro, do latim decorum, é "a face pública de um     No que se refere ao processo de adoção de crianças e
estado pessoal da honradez" (David Burchell).               adolescentes, previsto no Estatuto da Criança e do
                                                            Adolescente, analise as afirmativas abaixo.
(__)A objetividade significa uma abordagem
razoavelmente distanciada e serena do trabalho a fazer.     I.O adotando deve contar com, no máximo, vinte e um
Isso não significa indiferença ou frieza: trata-se apenas   anos à data do pedido, salvo se já estiver sob a guarda
de evitar que sentimentos explosivos atrapalhem o nosso     ou tutela dos adotantes.
desempenho (ENAP, 2014).
                                                            II.A adoção atribui a condição de filho ao adotado, com
(__)A civilidade significa disposição para justificar       os mesmos direitos e deveres, inclusive sucessórios,
publicamente decisões tomadas ou estratégias                desligando-o de qualquer vínculo com pais e parentes,
adotadas, e abertura para ouvir interpelações, críticas e   salvo os impedimentos matrimoniais.
sugestões. Porém, de forma respeitosa,
independentemente da simpatia pessoal que se tenha          III.A adoção não depende do consentimento dos pais ou
pelo interlocutor desempenho (ENAP, 2014).                  do representante legal do adotando.

Fonte: repositorio.enap.gov.br                              É CORRETO o que se afirma em:

Assinale a alternativa que apresenta a sequência            (A) II, apenas.
CORRETA.                                                    (B) III, apenas.
                                                            (C) I e III, apenas.
(A) F, V, F.                                                (D) I, II e III.
(B) F, F, F.                                                (E) I e II, apenas.
(C) F, V, V.
(D) V, F, F.                                                Questão 70
(E) V, V, V.
                                                            (Correta: A)
Questão 68
                                                            No que se refere ao Funcionamento do Sistema Único
(Correta: E)                                                de Segurança Pública (SUSP), é CORRETO afirmar que:

Referente as Regras Mínimas das Nações Unidas,              (A) A União poderá apoiar os Estados, o Distrito Federal
quanto ao serviço médico para o Tratamento de                     e os Municípios, quando não dispuserem de
Reclusos, atribua V para verdadeiro e F para falso nas            condições técnicas e operacionais necessárias à
afirmativas abaixo.                                               implementação do SUSP.

(__)Os serviços de saúde devem elaborar registos            (B) O SUSP será coordenado pelo Ministério de
médicos individuais, confidenciais, atualizados e precisos        Desenvolvimento e Assistência Social.
para cada um dos reclusos, que a eles devem ter
acesso, sempre que solicitado. O recluso não pode ter       (C) As aquisições de bens e serviços para os órgãos
acesso ao seu registo médico, mesmo através de uma                integrantes do SUSP terão por objetivo a eficácia de
terceira pessoa por si designada.                                 suas atividades, não sendo necessário obedecer a
                                                                  critérios técnicos de modernidade, eficiência e
(__)As decisões clínicas só podem ser tomadas por                 resistência, observadas as normas de licitação e
profissionais de saúde responsáveis e não podem ser               contratos.
modificadas ou ignoradas pela equipa prisional não
médica.

(__)O registro médico deve ser encaminhado para o
serviço de saúde do estabelecimento prisional para o

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                                     17

                                                            www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

(D) Os órgãos integrantes do SUSP não devem atuar em
      rodovias, terminais rodoviários, ferrovias e hidrovias
      federais, portos e aeroportos, no âmbito das
      respectivas competências, em efetiva integração com
      o órgão cujo local de atuação, mesmo que, esteja
      sob sua circunscrição.

(E) O compartilhamento de informações não deve ser
      feito por meio eletrônico.

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                18

                                       www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

                                          Concurso Público - 001/2022 ­ IASES
                                          Instituto de Atendimento Socioeducativo do Espírito Santo

                                              REDAÇÃO

                                              LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES ABAIXO:

   Conforme Edital, a prova de redação consistirá na elaboração de um texto narrativo baseado em temas da
   atualidade na área da Segurança Pública e Direitos Humanos, com, no mínimo, 15 (quinze linhas), e no máximo,
   25 (vinte e cinco) linhas, a partir do tema formulado pela Banca Examinadora, de acordo com o Conteúdo
   Programático.

   Conforme previsto no Item 12.16 do edital de abertura, será atribuída nota ZERO à redação que:

     a) não observar as orientações presentes no caderno de questões;
     b) com quantidade de linhas inferior ao mínimo solicitado;
     c) contiver assinatura, rubrica e/ou qualquer palavra e/ou marca que identifique o candidato;
     d) apresentar textos sob forma não articulada verbalmente (apenas com desenhos, números e palavras soltas ou

          em versos);
     e) estiver em branco;
     f) fugir, integralmente, à tipologia textual de texto solicitada e/ou ao tema proposto;
     g) apresentar qualquer sinal que, de alguma forma, possibilite a identificação do candidato;
     h) for escrita a lápis, em parte ou em sua totalidade;
     i) apresentar letra ilegível e/ou incompreensível;
     j) apresentar texto escrito com expressões injuriantes, discriminatórias e/ou abusivas.

   Observe, ainda:

     1. O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
     2. O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, mínimo de 15 linhas e máximo de 25 linhas. Utilizar

          caneta esferográfica azul ou preta, letra legível e bem proporcionada.
     3. A redação não deverá apresentar cópia de questões da prova.
     4. O candidato não poderá fugir ao tema ou não atender ao tipo narrativo.
     5. Utilizar o padrão formal da Língua Portuguesa e obedecer ao sistema ortográfico em vigor.
     6. Só será corrigida a redação do(a) candidato(a) aprovado na prova objetiva e classificado(a) até a posição

          estipulada na tabela constante no edital de abertura.

                                                                        PROPOSTA:

   Há situações em que há a presença de infrações com maior ou menor potencial ofensivo, agressivo ou invasivo.

   O Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda), por meio de uma Resolução de 2006,
   institucionalizou o Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente para assegurar e fortalecer a
   implementação do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA); ainda, vale lembrar que há medidas
   socioeducativas possíveis de serem aplicadas garantindo a convivência e o bem-estar tanto das vítimas quanto dos
   infratores. A Vara da Infância e da Juventude é, no momento, o Juízo competente para julgar adolescentes (pessoas
   entre 12 e 18 anos de idade) que praticam condutas delituosas (atos infracionais).

   Caso simulado: A exemplo de outros países, ataques com armas de fogo, bombas e armas brancas aumentaram
   nos últimos 4 anos nas instituições de ensino brasileiras. No período, ao menos 12 atentados foram registrados.
   Também foi registrado o maior número de ameaças. Metade dos ataques aconteceu com armamento de fogo.
   Outros cinco casos tiveram uso de bombas caseiras, facas e armas menos convencionais. O caso fictício a ser
   estudado, é um episódio com o maior número de vítimas similar a um que ocorreu em 2011. Na ocasião, 12 pessoas
   morreram após um ex-aluno atirar em jovens estudantes de uma escola pública. O infrator, um menor de 15 anos,
   branco, filho de pais separados, vivendo com a mãe e o padrasto na cidade de Vitória - ES, entrou na escola e
   efetuou vários disparos. Embora mascarado, ele foi identificado e apreendido.

   A partir da leitura das orientações, com base no caso simulado apresentado e nos conhecimentos construídos ao
   longo de sua formação, redija um texto narrativo em 3ª pessoa, em modalidade escrita formal da Língua Portuguesa
   em vigor, com o tema "Aplicação de justiça restaurativa para eventos evolvendo menores infratores".
   Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista.

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                19

                                       www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6OGE3YToxZDhi:VHVlLCAwNCBOb3YgMjAyNSAxODo0MzowMSAtMDMwMA==

                                                                        RASCUNHO

     1
     2
     3
     4
     5
     6
     7
     8
     9
     10
     11
     12
     13
     14
     15
     16
     17
     18
     19
     20
     21
     22
     23
     24
     25

AGENTE SOCIOEDUCATIVO - MASCULINO - 1                                                20

                                       www.pciconcursos.com.br
